# Тема 4. Комуникация между процеси посредством тръби (pipes)
Съдържание:

1. [Ненаименувани тръби](#1-ненаименувани-тръби)
2. [Наименувани тръби](#2-наименувани-траби)
3. [Дублиране на канали за комуникация](#3-дублиране-на-канали-за-комуникация)
4. [Използване на каналът за комуникация](#4-използване-на-каналът-за-комуникация)
---

## 1. Ненаименувани тръби

- Системният примитив `pipe()` се използва за създаване и отваряне на програмен канал.

- Този програмен канал е вид файл. За разлика от останалите видове файлове, той не се намира в дадена директория на файловата система (това е различно при наименуваните тръби).

- Единственият начин да го достъпвате е чрез отворените файлови дескриптори, които ще получите от системния примитив. Това означава, че програмния канал може да се използва само от процеса, който го е създал, и от създадени от него (в последствие) процеси-деца, които ще получат копия на отворените файлови дескриптори.

- Тръбата има 2 края:
    - fd[0] <- край за четене от програмния канал
    - fd[1] <- край за писане в програмния канал

- Системният примитив pipe() при успех връща 0, а  при неуспех, връща ­1. Неуспех може да възникне примерно ако заемането на още два файлови дескриптора ще доведе до нарушаване на някакво системно ограничение.

## 2. Наименувани траби

- Системният примитив `mkfifo()` (виж `man 3 mkfifo`) се използва за създаване и отваряне на програмен канал, който се запазва като файл в операционната система.

- Функционално работи по същия начин като `pipe()`, с разликата че тази траба може да се достъпва и от процеси, които не са деца на този създал тръбата (тръбата е файл във файловата система).

## 3. Дублиране на канали за комуникация
- Системните извиквания `dup`, `dup2` и `dup3` служат за създаване на копия на тръби. (виж `man 2 dup`)

- Преговор: Всяка програма има 3 файлови дескриптора отворени при стартиране - кои са те?

    <details>
    <summary>Отговор</summary>

    **STDIN_FILENO** - 0, стандартен вход
    **STDOUT_FILENO** - 1, стандартен изход
    **STDERR_FILENO** - 2, стандартен изход за грешки
    </details>

- Съответно, посредством `dup` syscall-овете, можем да пренасочим информация към STDOUT/STDERR или информация от STDIN.


## 4. Използване на каналът за комуникация
- Когато използваме програмен канал, особено за комуникация между няколко процеса, трябва много ясно да си представяме хода на данните и това кой процес какво ще прави с канала (дали ще чете или пише). 
- Добрата практика изисква всеки процес да затваря излишните му краища на програмния канал, освобождавайки заетите файлови дескриптори.

- Това е аналогично на това когато работим с друг вид файл (напр. обикновен файл) да затворим използвания файлов дескриптор.

    Пример:
    ```
    close(1);
    dup(fd[1]);
    close(fd[1]);
    close(fd[0]);
    ```

- Важно е да се затварят краищата на тръбите, които няма да се употребяват, веднага след последното им използване. Ако не се направи това, може да доведе до проблеми от типа програма да не може продължава изпълнението си, защото очаква данни по тръбата (защото края за писане на тръба е отворен и `read`, by default, е блокираща операция), но такива данни няма да се запишат от друг процес.