# Домашна работа №3

Домашна работа №2 включва работа с нишки. Състои се от 2 задачи и има максимален брой точки 400. Оценката се изчислява по следната формула:
```
оценка = 2 + (точки / 100)
```

В заданието в Google Classroom трябва да предадете архив с име `hw03-11b-NN-Name-Surname.zip`, като замените `NN` с номера си в клас и `Name` и `Surname` с двете си имена.

Шаблон на този архив можете да изтеглите от [тук](https://github.com/angel-penchev/os-tues-2023-2024/blob/main/homework/02/hw02-11b-NN-Name-Surname.zip).

Срокът на домашната работа е **до 07.01.2024 (неделя), 23:59:59**. Допълнително, отново ще трябва да ми представите домашните си работи. Съответно, за да улесните себе си и мен, **пишете четлив и качествен код**.

---

**⚠️ ВАЖНО ⚠️**

Напомням ви, че домашното ще бъде проверявано за плагиатство! Ако ви е нужна помощ с каквото и да е - разбиране на условието, кодът и т.н., не се притеснявайте да се свържете с мен в Discord - `@justtsb` или по имейл на `angel@penchev.dev` или на `apenchev@elsys-bg.org`.

## Задача 1 - `sh (extended)` (150 точки)
Задача 1 цели да разшири `sh` задачата от домашна работа №1. Целта на задачата беше да се реализира прост команден интерпретатор - `sh` (виж условието [тук](https://github.com/angel-penchev/os-tues-2023-2024/blob/main/homework/01/README.md#%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0-4---sh)).

В разширеното условие, трябва да направите поддръжка за тръби (pipes).

- При стартиране на програмата, тя започва да чете редове от стандартния вход и да ги интерпретира. За тази цел програмата трябва да раздели командния ред на думи, като за разделител се използва интервал (`" "`).

  Например, ако на стандартния вход се напише следния ред:

  ```bash
  /bin/ls | grep example
  ```
  то командния интерпретатор трябва изпълни първо ls командата и след това да пренасочи стандартния ѝ изход към grep командата.

- Трябва да се поддържата n-наброй подавания с тръби - т.е. да могат да се поддържат команди от типа:
  ```bash
  > ls | grep example | cowsay
  > ls | grep example | grep example 2 | cowsay
  ```

## Задача 2 - `ls-grep` (100 точки)
Да се състави програма на C, която получава 2 командни аргумента -  символен низ (string) за търсене и име на файл. Програмата трябва да изпълни командата `cat` с името на подадения файл. След това изхода от grep трябва да се пренасочи към командата `grep` посредством тръби. Изхода на `grep` да се изведе на стандартния изход.

Бонус (30 точки): Програмата да поддържа подаването на много имена на файлове.

## Задача 3 - `line count` (75 точки)
Да се състави shell script командна процедура, която получава като командни параметри параметри в командния ред имена на съществуващи текстови файлове. Прочита от стандартния вход символен низ и за всеки от зададените файлове извежда по подходяш начин на стандартния изход броя на редовете които съдържат низа.

## Задача 4 - `c lister` (75 точки)
Да се състави shell script командна процедура, която получава при стартиране в командния ред два параметъра – имена на съществуващи директории. В случай  че общият брой на файловете, с разширение `.c` в двете директории надвишава 3, процедурата създава в текушата директория файл – sources.txt, съдържащ имената им, който да е достъпен само за четене на всички потребители. В противен случай извежда с подходящо съобщение този брой на стандартния изход.